# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка товара

```
interface IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string; 
  title: string;
  category: string;
  price: number | null;
  isInBasket?: boolean;
  index?: number;
}
```

Интерфейс для модели данных карточек товаров

```
interface IProductsData {
	cards: IProduct[];
	preview: string | null;  
}
```

Интерфейс для модели данных корзины товаров

```
interface IBasketData {
	cards: IProduct[];
}
```

Интерфейс для модели данных для оформления заказа

```
interface IOrder {
  payment: string;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
  total: number;
  items: string [];
}
```

Данные заказа, используемые в форме оформления заказа

```
type TOrderInfo = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```

Данные заказа, используемые в форме контактых данных покупателя

```
type TContactsInfo = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>;
```

Тип для хранения ошибок форм

```
type TFormErrors = Partial<Record<keyof IOrder, string>>;
```

## Архитектура проекта (MVP)

Архитектура проекта разрабатывается с использованием паттерна MVP, в котором основными слоями являются:
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице; 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных;
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

## Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. 
- `constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.\

Поля класса:
- `baseUrl: string` - базовый адрес сервера;
- `options: RequestInit` - настройки запроса;

Методы: 
- `handleResponse(response: Response): Promise<object>` - oбрабатывает ответ сервера. Если ответ успешный, возвращает JSON. В случае ошибки парсит JSON и отклоняет промис с ошибкой или текстом статуса;
- `get(uri: string)` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер;
- `post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST')` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
- `constructor()` не принимает никаких параметров, инициализирует новый экземпляр класса.

Поля класса:
- `_events: Map<EventName, Set<Subscriber>>` - коллекция событий, где ключом является имя события, а значением - подписчики.

Методы:
- `on<T extends object>(eventName: EventName, callback: (event: T) => void)` - подписка на событие;
- `off(eventName: EventName, callback: Subscriber)` - cнять обработчик с события;
- `emit<T extends object>(eventName: string, data?: T)` - инициализация события;
- `onAll(callback: (event: EmitterEvent) => void)` - слушать все события;
- `offAll()` - cбросить все обработчики;
- `trigger<T extends object>(eventName: string, context?: Partial<T>)` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие.

## Слой данных

#### Класс ProductsData 
Класс предназначен для хранения массива всех товаров каталога и работы с ним.
- `constructor(protected events: IEvents)` Конструктор класса принимает инстант брокера событий для инициации событий при изменении данных.

В полях класса хранятся следующие данные:
- `_cards: IProduct[]` - массив объектов карточек товаров;
- `preview: string | null` - id товара, выбранного для просмотра в модальном окне.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `set cards(cards:IProduct[]): void` - сохраняет массив товаров;
- `get cards (): IProduct[]` - возвращает весь массив товаров;
- `setPreview(card: IProduct)` - сохраняет id выбранного товара.

#### Класс BasketData 
Класс предназначен для хранения массива всех товаров каталога и работы с ним.
- `constructor(events: IEvents)` Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:
- `cards: IProduct[]` - массив объектов карточек товаров корзины.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `set cards(data: IProduct[]): void` - сохраняет массив товаров корзины;
- `get cards(): IProduct[]` - возвращает весь массив товаров корзины;
- `addCard(card: IProduct): void` - добавляет одну карточку товара в начало массива;
- `deleteCard(cardId: string, payload: Function | null = null): void` - удаляет карточку из массива;
- `clear(): void` - очистка корзины;
- `getAmount(): number`- возвращает количество товаров в корзине;
- `getTotal(): number` - возвращает общую стоимость всех товаров в корзине;
- `isInBasket(item: IProduct): boolean` -  определяет находится ли уже товар в корзине.


#### Класс OrderData 
Класс предназначен для хранения данных при оформлении заказа и работы с ними.
- `constructor(protected events: IEvents)` Конструктор класса принимает инстант брокера событий.

В полях класса хранятся следующие данные:
- `payment: string` - способ оплаты заказа;
- `email: string` - электронная почта покупателя;
- `phone: string` - номер телефона покупателя;
- `address: string` - адрес доставки;
- `total: number` - общая стоимость всех товаров в корзине;
- `items: string []` - массив id карточек товаров корзины;
- `formErrors: TFormErrors = {}` - объект для хранения ошибок форм.

Класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- `setOrderInfo(field: keyof TOrderInfo, value: string): void` - сохраняет данные заказа;
- `setContacts(field: keyof TContactsInfo, value: string): void` - сохраняет контактые данные в классе;
- `validateOrder(): boolean` - проверяет поля формы заказа на валидность;
- `validateContacts(): boolean` - проверяет поля формы контактых данных покупателя на валидность;
- `setItems(data: IProduct[])` - сохраняет id товаров корзины для отправки заказа;
- `getOrder(): IOrder` - получить объект с данными для отправления заказа;
- `clear()` - очищает поля заказа.

## Компоненты представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый класс Component
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. 
- `constructor(protected readonly container: HTMLElement)` В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента.

Методы класса:
- `toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean)` - переключает класс;
- `setText(element: HTMLElement, value: unknown)` -  устанавливает текстовое содержимое;
- `setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean)` - меняет статус блокировки;
- `setHidden(element: HTMLElement)` - скрывает элемент разметки;
- `setVisible(element: HTMLElement)` - показывает элемент разметки;
- `setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string)` - устанавливает изображение с алтернативным текстом;
- `render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - отвечает за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Устанавливает слушатели на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа. 
- `constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)` Конструктор принимает корневой элемент модального окна и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса:
-	`_closeButton: HTMLButtonElement` - кнопка закрытия модального окна;
-	`_content: HTMLElement` - контейнер для содержимого модального окна.

Методы:
- `set content(value: HTMLElement)` - устанавливает новое содержимое модального окна;
- `open(): void` - открывает модальное окно;
- `close(): void` - закрывает модальное окно.

#### Класс Form
Класс предназначен для управления состоянием валидации и обработки событий форм.
- `constructor(container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)` Конструктор принимает корневой элемент формы и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса:
-	`_submit: HTMLButtonElement` - кнопка подтверждения;
-	`_errors: HTMLElement` - контейнер для отображения ошибок.

Методы:
- `onInputChange(field: keyof T, value: string)` - защищенный метод для обработки изменения полей формы;
- `set valid(value: boolean)` - управляет состоянием кнопки подтверждения;
- `set errors(value: string)` - устанавливает текст ошибок в соответствующий контейнер.

#### Класс Order
Расширяет класс Form. Отвечает за форму оформления заказа, содержащей кнопки выбора способа оплаты и поле ввода. 
- `constructor(container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)` Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки формы и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки.

Поля класса:
- `_online: HTMLButtonElement` - кнопка выбора оплаты онлайн;
- `_cash: HTMLButtonElement` - кнопка выбора оплаты наличными.

Методы:
- `set address(value: string)` - устанавливает значения поля address в форме заказа;
- `disableButtons(): void` - cнимает выбор c кнопок способа оплаты.

#### Класс Contacts
Наследует класс Form. Отвечает за форму контактной информации покупателя, содержащей поля ввода. 
- `constructor(container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)` Принимает в конструктор контейнер - элемент разметки формы и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки.

Методы:
- `set phone(value: string)` - устанавливает значения поля phone в форме;
- `set email(value: string)` - устанавливает значения поля email в форме.

#### Класс Success
Реализует контент успешного оформления заказа для модального окна.
- `constructor(container: HTMLElement, actions: ISuccessActions)` Конструктор принимает элемент разметки для вывода контента и функцию-обработчик события клика кнопки модального окна.

Поля класса:
- `_total: HTMLElement` - элемент разметки для вывода списанной суммы;
- `_close: HTMLButtonElement`- кнопка закрытия модального окна.

Методы:
- `set total (value: number)` - устанавливает сумму заказа в соответствующий контейнер.

#### Класс Card 
Класс отвечает за отображение карточки товара. 
- `constructor(protected container: HTMLElement, actions?: ICardActions)` В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки, а также объект с колбэк функциями.

Поля класса:
- `_description?: HTMLElement` - элемент разметки для описания товара;
- `_image?: HTMLImageElement` - элемент разметки для изображения товара;
- `_title: HTMLElement` - элемент разметки для наименования товара;
- `_category?: HTMLElement` - элемент разметки для категории товара;
- `_price: HTMLElement` - элемент разметки для стоимости товара;
- `_button: HTMLButtonElement` - элемент разметки кнопки карточки товара;
- `_index?: HTMLElement` - элемент разметки для нумерации товара;
- `cardId: string` - уникальный id товара.

Методы:
- `set id(value: string): void` - сохраняет уникальный id товара;
- `get id(): string` - возвращает уникальный id товара;
- `set description(value: string): void` - устанавливает описание товара;
- `set image(value: string): void` - устанавливает изображение товара;   
- `set title(value: string): void` - устанавливает наименование товара; 
- `set category(value: string): void` - устанавливает категорию товара; 
- `set price(value: number): void` - устанавливает стоимость товара;
- `set button(value: string): void` - устанавливает текст кнопки;
- `set index(value: number): void` - устанавливает номер товара.

#### Класс Basket
Реализует корзину товаров. 
- `constructor(container: HTMLElement, protected events: EventEmitter)` Конструктор принимает контейнер - элемент разметки для вывода содержимого корзины и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий при нажатии пользователем на кнопки.

Поля класса:
- `_list: HTMLElement` - элемент разметки со списком товаров;
- `_total: HTMLElement` - элемент разметки с общей стоимостью товаров;
- `_button: HTMLButtonElement` - элемент разметки кнопки корзины.

Методы:
- `set items(items: HTMLElement[])` - устанавливает список товаров;
- `set selected(items: string[]): void` - дезактивирует кнопку Оформить при нулевой стоимости корзины;
- `set total(total: number)` - устанавливает общую стоимость товаров.

#### Класс Page
Отвечает за отображение главной страницы, содержащей блок с каталогом товаров и счетчик корзины, и управляет состоянием блокировки страницы. 
- `constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)` конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки товаров, и экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии пользователем на кнопки.

Поля класса:
-	`_counter: HTMLElement` - элемент разметки с количеством товаров в корзине;
-	`_catalog: HTMLElement` - контейнер каталога;
-	`_wrapper: HTMLElement` - обёртка страницы;
-	`_basket: HTMLElement` - корзины товаров.

Методы:
- `set counter(value: number)` - устанавливает текст в элементе счетчика;
- `set catalog(items: HTMLElement[])` - обновляет содержимое каталога;
- `set locked(value: boolean)` - управляет состоянием блокировки страницы.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Класс предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса, расширяет базовый класс Api.
- `constructor(baseUrl: string, cdn: string, options?: RequestInit)` Принимает в конструктор базовый URL, адрес сервера с контентом и опции.

Поля класса:
- `cdn: string;` - url сервера с контентом.

Методы:
- `getProducts(): Promise<IProduct[]>` - получить массив товаров;
- `postOrder(data: IOrder): Promise<ApiListResponse<string>>` - отправить заказ.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `basket:changed` - изменение массива товаров корзины;
- `cards:changed` - изменение массива карточек;
- `card:selected` - изменение открываемой в модальном окне карточки товара.

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне;
- `card:add` - изменение состояния кнопки купить/убрать из корзины;
- `basket:open` - открытие модального окна корзины с выбранными товарами;
- `card:delete` - выбор карточки товара для удаления из корзины;
- `modal:open` - событие, генерируемое при открытии модального окна;
- `modal:close` - событие, генерируемое при закрытии модального окна;
- `order:open` - событие, генерируемое при нажатии "Оформить" в модальном окне корзины;
- `order:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Далее" в форме оформления заказа;
- `${form}.${field}:change` - событие, сообщающее об изменении поля в форме;
- `order:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы оформления заказа;
- `contacts:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы контактных данных;
- `order:ready` - событие, сообщающее о успешной валидации формы оформления заказа;
- `contacts:ready` - событие, сообщающее о успешной валидации формы контактных данных;
- `contacts:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Оплатить" в форме контактных данных.
